---
layout: post
title: Don't make me think 读后感
category: think
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). 03 Apr 2013

h2. 不应该让用户思考的事情

p. 网站的内容很多都会因为很酷很炫而让用户停下来思考，这中看似聪明的行为其实常常为用户带来困扰；并且很多不明显的链接和按钮，用户没有义务思考莫个地方需要点击。以下列举了一些不该让用户思考的问题：

((# 我在什么位置
# 我该从哪里开始
# 他们把我需要的东西放到什么地方？
# 这个页面最重要的是什么？
# 最快到达我需求解决的途径

p. 虽然人的惰性以及重新开始新事物的不确定感，往往会让用户在访问体验不佳的产品面前妥协.但是当我们使用产品时，每一个微小的疑问，都会打断我们的使用热情，他们会慢慢的积累，知道让人抓狂，失去耐心，彻底抛弃你的产品.

h2. 用户只是在浏览

p. 用户总是匆忙的：并没有时间越多你事先精心准备的每一项内容，而更加糟糕的是，如今他们所要承受的信息量更加庞大，他们知道不需要读取所有的内容，通常他们只会寻找最感兴趣的.

p. 同样因为用户总是匆忙的，所以很多时候他们的选择，多为满意即可：很多看上去似乎可以点击的链接，被点击的概率也大大增加，所以给用户更加明确的'暗示'，比冗余的自我解释和引导来的更加有效一些.

p. 用户不需要知道功能实现原理，可用性才是最重要的：在一般的使用习惯决定的范围内，如果产品能够较好的满足他们的需求，很大程度上会一直使用下去，直到有更好的替代品的出现（这一点更加适用于工具型服务产品）.

p. 良好的引导不如更加直白简介的按钮于链接.

h2. 如何应对用户的快速浏览

p. 需要清楚的表达页面内容之间的关系，从而达到内容的外观清楚与明确.

((# 越重要的部分越突出
# 逻辑上相关的在视觉上也要相关
# 逻辑上的包含关系在视觉上也要表现

p. 快速了解的过程中用户需要有清晰的层次表达：视觉信息迫切需要我们停止下来思考的时候，我们才能隐约感觉层次的的存在；好的层次能够帮助用户对页面的内容进行快速分辨，提高访问效率和内容查找效率.

p. 尽量使用用户习惯的用法：保证用户的习惯感，适当的使用方式会让用户的使用更加容易，免去很多学习成本.

p. 但问题是产品设计师喜爱创新，所以就需要保证新的方式能够简介易用的，也可以说为不言而喻；新的方式能够带来更大的使用价值，是值得用户学习使用的.

p. 把页面划分为更加明确定义的区域：让用户能够快速地找到自己需要的内容.

p. 明确标识可以点击的区域：用户确定点击哪里不需要太多的思考，如果高估用户的'下意识'，只会让用户不断失去耐心，这种自作聪明的做法其实极其愚蠢.

p. 视觉干扰让页面不易理解：可以总结为以下两点：

((# 眼花缭乱的设计，不分轻重的布局；
# 自作聪明的细节，不停打断用户的思路.

p. 解决方法是：设计页面时，假设所有的设计内容都是视觉干扰，除非能够证明它不是.

h2. 明确的进行步骤

p.  在非常清晰的点击流程下，用户对点击次数的忍耐程度也会增强，只要每次点击都是毫不费力地让用户坚信自己的选择是正确的.

p. 三次无需思考，明确无误的点击，相当与一次需要思考的点击.但是即使再为明确的点击，能够尽可能的缩短用户到达目标的时间和精力，还是非常重要的.

h2. 处理好产品中的文字

p. 有力的文字都很简练：用户本来就没有过多的耐心，所以产品中不应该有多余的文字，段落中不该有可有可无的句子.去掉尽可能去掉的文字，剩下的文字再去掉一半，好的产品不需要过多说明.

p. 去掉没有价值的文字的好处有以下几点：

((# 降低页面干扰
# 突出实质内容
# 简化页面，减少用户不必要的页面滚动或相关操作

p. 需要重点处理的文字包括：客套的欢迎词；冗长的解释文字.首先用户不需要过多的客套，直截了当地能够解决用户的问题即可，除了必要的品牌塑造，其他的欢迎词尽可能的减少；其次每项内容或者功能需要不言而喻，而不是用文字去说明它们的使用方法和可能带来的好处，这些需要产品自己解释.

h2. 让用户明确自己的方向

p. 用户在使用产品的过程中，感觉不到产品的'大小'，感觉不到搜寻的方向，不能明确自己的位置.所以需要提升导航的作用，提供给用户以下几个基本的帮助：

((# 给用户一些固定的感觉
# 告知用户当前位置
# 含蓄地告知如何开始
# 给用户对产品的信心

p. 几个产品的基本元素：Logo，栏目，导航，位置，辅助工具，同时不要忘记提供非常明显的搜索框，因为当用户不明白任何东西的时候，首先想要找到的就是搜索框，如果搜索框都不易找到，那就不要抱怨用户的耐心差了.

暂时先这些，剩下的很多有用的理论待到需要的时候再push上来～

Enjoy Product Design！

p. .
