---
layout: post
title: 从行为思考用户诉求
category: design
---

#{{ page.title }}

<p class="meta">5 May 2014</p>

这两天在学习使用大名鼎鼎的OminiFocus，是**“学习使用”**，而不是**“使用”**，原因很简单，就是我根本对于时间管理没有什么明确的概念，GTD对于我来说，听起来比较高大上，可以提高我的工作效率，助我养成很好的工作习惯，仅此而已，但我不知道如何下手。那么按照我以前的想法，这个APP就是符合了我的需求呀，一旦掌握了它，肯定会事半功倍的！事实也许是这样，确实在熟练使用应用后能够很好地辅助自己的工作生活，但是前提是它是真的符合我的需求么？还是本就是这个APP在“迷茫”的我面前教会我一些东西，方法，甚至说**“行为”**？

我想的是一个具备任务提醒的，结合日历，可以通知同事伙伴（类似于@功能），结合通讯录和各种附件功能的应用，就够了。当然如果添加一其他功能也不是不行，不太繁琐就好。但是在使用这个APP的时候我感到各种`不适应`，为什么要分为项目，动作，还有什么**“上下文”**，这一切让我感觉很不习惯，甚至觉得很别扭，而真正开始使用的过程中才慢慢发觉，它的设计似乎有那么一些道理，随着对GTD的一点点了解，以及一些资深用户的使用教程的学习，我越发对OminiFocus感到震惊，甚至感觉它的设计比GTD本身更具吸引力。

OminiFocus并没有完全符合我的需求，但却实实在在帮我解决了问题，提高了我的工作效率；我真的需要它为我提供的那些功能么？我原本认为我需要的一些功能它并没有帮我实现，但是我使用的依旧越来越顺手。再以此类推，好多应用看上去并没有符合我的心理预期，但是却依然使用的非常奏效，甚至离不开某个功能。

按理来说我们设计一个应用的时候应该做足充分的用户调研工作，收集大量的用户需求反馈，再仔细分析用户的真正需求，从而设计符合用户需求的产品。当产品上线后，根据用户的反馈再不断迭代更改并逐步完善。这种方法越来越流行，越来越实用，甚至很多时候被奉为一种产品开发方式的准则。

但是用户的需求真的是完全值得我们参考么？用户可能自己也不知道自己需要什么，这是难以把控的，更是难以通过数据分析的。统计的数字往往会蒙蔽我们的双眼，当大量的数据指向我们应该设计某个功能时，才是我们最应该仔细且谨慎地思考设计的时刻。

```
用户所谓的需求是**基于目前的行为需求或任务需求**，但用户在提供反馈的时候更多的关注某个时段，某个地点，某个任务的内容，而并不会真正用心分析自己需要什么，他们不会特意关心场景，操作流程，地点，相关参与者，各种数据等；相对的，他们更关注的是自己所产成的行为是否能够完成既定目标（需求）。
```

用户访谈，数据调研，用户模型分析等并不是无用，这些工作是十分必要而有效的，但是如果单一地根据这些数据来作为产品设计的主要参考因素，在我看来并不值得推崇。我很赞同《设计心理学》的作者诺曼所认为的“以行为为主的设计”。人的一切活动都可以划分为各个行为节点，以任务需求为起源点；场景，时间，操作流程等都是被理解为应符合行为的因素，构成了特定满足需求的多种行为的集合。

在这个总的行为操作中，很多时候**需求是固定在一定范围内的**（例如你要做一道红烧肉的菜），进而是心理诉求（做菜让你觉得更有女人味，更想博得家人朋友的赞赏），你的场景会不断变换（在家里的厨房，在朋友家的厨房，与同事出去野餐），时间变换（早餐的时候，晚饭的时候，刚刚睡醒的时候），人物变换（你男友，你女友，你的父母，你同事或朋友），还有许多其他的因素等等。但是你的目标是做一道红烧肉，那么以上变换的因素都构成了影响你的做菜行为的因子，无论什么时候，什么地点，和谁在一起等，这个行为成为了核心，我们设计软件的时候最应该关注的便是这个行为中心，然后回溯去分析用户的需求。我们不能拿来用户的需求就开始分析和设计，而是要确定这一行为，知晓用户的心理诉求，用户自己告诉你的并不是绝对对的，而数据和分析文档告诉你的，就更应该三思而采用了。

```
“以人为中心的设计”更加符合目前的软件和应用设计。而这里的人，是一个双关，即指设计者，也指设计者洞悉用户根本诉求。当然，用户的心理诉求没那么容易分析，那么我们就从他/她完成表面需求所要进行的行为来反过来分析。
```

这样不好把握的一点是设计者如何控制这样的“度”，完全变成以“设计者本身”为原型的设计就糟糕了，所以再多一嘴，我也很不建议非适合用户的设计者来设计用来给普适用户使用的产品。具备通过行为来分析心理诉求的设计者必然是基于对相关行为的深入了解，但深入到什么程度比较适合，我会在以后的文章中提到。

行为->行为背后的心理诉求，是对设计者的能力考验，也导致设计的产品失败的风险明显提高。毕竟完全按照绝大部分的用户的需求来设计产品，是比较保险的方法，不会偏离太多，也一定会有些用户使用。这种乐呵呵的方法却无法设计出伟大的产品，也不一定能真正地直击用户的需求痛点。因为用户都不太知道自己有几个痛点，这些痛点在哪里，你作为一个设计者再不去深入思考，那这个产品多半就给其他产品当绿叶了。








